Como yo diría, como reflejo de los otros en
nosotros. Esto es la caridad. O sea, y yo como dice
el cristianismo,
yo amo al otro como si fueras tú mismo. Esto implica
un amor hacia sí mismo. Aprende. el hombre para
amar a los demás tiene que amarse a sí mismo y tanto
el marxismo como el freudismo implica odio hacia
sí mismo hemos llegado a esto, eso es demoníaco
todo lo que se sale de una esfera religiosa se
vuelve en el fondo anti o sea viene desde la
perspectiva del enemigo o sea del mal y vivimos en
esto porque hemos salido de la esfera de lo
religioso La caridad existía en la Edad Media,
existía en la Edad Media tomista, por así
llamarla, existían instituciones de caridad, no
existían seguros sociales, pero existían, o sea,
todo el mundo, según esta psicología del hombre
cristiano, tenía que amar a los demás y ayudar a los
demás, incluso en el campo de batallas. Había un
código caballeresco al que respeta Don Quijote,
por ejemplo, dos o tres siglos después de la Edad
Media, pero es la prolongación de aquello.
Existía un código caballeresco que tú no podías
matar al enemigo de cualquier manera. La lucha era
una lucha moral, porque estaba situada en un
contexto cristiano. Y tenías forzosamente que
ayudar al más débil, al viejo, al niño, a la viuda.
Todo el mundo sabía esto y todo el mundo se ayudaba
el uno al otro. Porque por eso no hubo locos en la
Edad Media. no hubo locos el mundo tenía una tenía
la gente tiene una psicología perfectamente
equilibrada los locos han empezado con el
renacimiento con el humanismo para mí el
renacimiento del humanismo ha sido la traición,
el evadirse de una civilización cristiana para
entrar en una civilización humana. Por eso cuando
se me habla... Pero no es incompatible. Sí, es
incompatible. Me explica, por favor, porque
siempre se habla... Cuando se dice, por ejemplo,
humanismo cristiano, para mí esto es una
contradicción en los términos. No es posible
hablar de humanismo cristiano. Cuando decimos
cristianismo, esto implica el hombre hacia algo,
que es Cristo. Cuando decimos humanismo, es el
hombre hacia el hombre. Por ese motivo, toda la
crisis antirreligiosa en el mundo empieza con el
Renacimiento. ¿Y qué hacen los del Renacimiento?
Esto empieza en el siglo XIV. Empiezan a decir que
la Edad Media ha sido una edad oscura, Y que ha
interrumpido con un estilo bárbaro, como fue el
estilo gótico, ha interrumpido el normal
desarrollo de la civilización antigua. Y
entonces vuelven a los antiguos, el
renacimiento, el humanista. ¿Qué hace el
humanista? Vuelve, abandona Aristóteles y
vuelve a Platón, a Tito Livio, a Virgilio, a
Ovidio, a todos los grandes del mundo antiguo. A
una filosofía y a una mentalidad griega o romana.
finita no, pero esto implica una mentalidad
precristiana no es así toda aquella gente con
todos sus méritos ha sido un mundo precristiano
tal como lo describe Fellini en el Satyricon todos
los horrores aquellos del Satyricon se explican
porque aquel hombre no había conocido todavía
Fellini es uno de los grandes genios de nuestro
tiempo Entonces el humanismo poco a poco se separa
del mundo cristiano y el hombre se vuelve adorador
del hombre. Eso es el humanismo. Y desemboca la
crisis en el siglo XVIII, que es otro
renacimiento, o sea, el neoclásico de la
ilustración. La arquitectura y todo es
neoclásico, ¿no? Y es al mismo tiempo
declaradamente esta vez anticristiano.
...desde Voltaire, de la enciclopedia... ...y
desde el mundo de vista político... ...esto
quiere decir la guillotina... ...y la
revolución... ...y Napoleón... ...y la
conquista atroz de Napoleón... ...que es
parecida a la de Stalin y de Hitler... ...donde
llegaban los franceses... ...todo el mundo se
asustaba... ...moría de miedo... ...y los
afrancesados se volvían antifranceses...
...como Goya, como Joveniano... ...como
Beethoven, como los jóvenes alemanes...
realmente lo que era aquello como han descubierto
el comunismo el rostro del comunismo los checos,
los búlgaros, los rumanos, los polacos que allí no
hay ni un solo marxista o prorruso en aquellos
países ¿De esa república Platón echaba a los
poetas y usted a quién echaría? No, Platón no
echaba a todos los poetas A los malos poetas Yo no
echaría a nadie ¿Qué está preparando usted ahora?
¿Qué libro? Un libro sobre los derechos humanos
¿Cuál sería básicamente la idea del libro? El
libro más o menos se va a titular Los derechos
humanos en la novela del siglo XX Y es un poco lo que
hablamos aquí, sobre esta defensa que hace el
escritor, y sobre todo el novelista, de los
auténticos derechos del hombre. No de los que
aparecen en la prensa, o en esas reuniones, o en las
declaraciones, y en estas cosas. Yo sostengo que
todo esto es falso, que es un fraude, una farsa.
Porque se parte desde puntos de vista
únicamente... De un contexto inhumano.
Inhumano, frío, doctrinario. Como los del Club de
Roma, que vinieron aquí un día y me invitaron a mí
también para hablarnos, como hablan en sus
libros, que tienen un fondo auténtico, que
estamos consumiendo el bien de este espacio
aislado que es la Tierra. Y que hay que decir a los
hindúes y a los negros y a todo el mundo, enseñarles
estadísticas para decirles que vamos a la
catástrofe. Entonces yo escribí en una versión,
un artículo titulado Alma y patatas. ¿Cómo se va a
poner el hombre a cambiar y a producir más si uno le
enseña estadísticas? Aprende. Si en la base de la
agricultura está la cultura y detrás de la cultura
está la religión. Si el hombre no está convencido
por dentro, no por fuera, de lo que tiene que hacer,
todo lo que dice el Club de Roma no sirve para nada. O
no sirve para nada lo que hace la UNESCO y la ONU y
todas esas cosas. Son instituciones utópicas.
Todo esto viene del siglo XVIII, que fue el siglo de
la utopía. La verdad. Y usted vive, perdóneme,
¿cuál es su vida normal? Es decir, usted es un
hombre casado con hijos. ¿Cómo anda esta relación
con la nueva generación? Debe ser un padre con el
cual conversa muy bien con sus hijas. Claro, como
converso con mis estudiantes y con todo el mundo.
Yo no tengo problemas, no he tenido en la
universidad nunca ningún problema. Ningún
problema porque digo la verdad, no escamoteo las
cosas como... ¿Cómo
ve la situación de la familia en este tiempo? Pues
en contra de la familia están llevando una
auténtica... la
familia se parece mucho al átomo está en la base de
algo sin el átomo no funciona la materia sin la
familia no funciona un estado, una sociedad eso es
evidente y una familia no puede existir no es
familia si no se edifica sobre un concepto de tipo
religioso O sea, religión y familia son dos
fundamentos, sine qua non, de una sociedad
normal. La sociedad no es normal en ese sentido, y
eso se ve perfectamente en España, porque están
luchando en contra de lo religioso y de la familia,
que son valores religiosos. fundamentales si
esos valores entran en crisis la sociedad entra en
crisis y eso es lo que está ocurriendo acá y es
evidente pero aquí todavía la familia es muy
fuerte como la fe es muy fuerte a pesar de lo que
usted ve a pesar de esto la sociedad española es
fuerte porque cree, es religiosa y porque la
familia es algo sagrado perdón que me íbamos
hablando de la familia pero esto les va a dar mucho
material no, pero yo voy a hacer una síntesis para
los efectos de una de las revistas tal vez puedan
meterlo otro en la otra revista tenemos dos, son
cuatro una de ellas es Somos que es del tipo,
digamos, de Puan o de Camino 16 con las
limitaciones de una revista que se pueda hacer así
en la Argentina pero que ciertos elementos de la
conversación nuestra pudieran ir muy muy Muy bien
para una revista de ese tipo. La otra revista, la
femenina, me importaba, yo voy a rescatar parte
del principio y parte de lo que estamos hablando,
la de la familia, el concepto de la familia. Y
finalmente creo que se va a poder utilizar bien el
material, por ejemplo. Lo que ocurre es que,
claro, en nuestro país, y yo como corresponsal que
soy de las revistas de mi país, de Argentina,
Argentina ha superado en un sentido, digamos, de
orden interno el problema de la guerrilla, en
forma, digamos, dura, porque no había otra
posibilidad. Ahora se está en una especie de
tranquilidad, de serenidad social en ese
sentido, que es bastante para este tiempo. Por
supuesto, dentro de un marco muy restringido,
como puede ser el marco que dan los militares con
una economía dura para el pueblo, para la gente y
además como suele ocurrir se ve todo lo que ocurre
en el mundo de malo como elemento así parece
compensatorio, consolatorio, ¿no es cierto?
Entonces cada vez, cada tanto me pide, porque allá
todo se amplifica, ¿no? Evidentemente están
pasando cosas graves en España, aunque tengamos
ahora una semana, diez días de paso, de pausa, ¿no?
Sí, pero ha visto usted lo que han evitado en
Barcelona. Ah, por ejemplo, ¿no es cierto?
Entonces en cualquier momento uno puede acá
temblar de nuevo, por las cosas que preparan,
todas estas fuerzas tan raras, ¿no? Entonces,
claro, allá dicen, bueno, por favor, que alguien
les cuente acá a los argentinos qué es lo que está
pasando en ese país, ¿no es cierto? Porque la
violencia, el terrorismo, el sexo desbordado, un
país como a la deriva, ¿no? Entonces, claro, esto
hay que hablarlo con una persona que tenga
cosmovisión, la serenidad para ver, para lo ama,
¿no? Por eso un poco yo lo elegí a usted porque,
claro, lo que ocurre es que seguramente, dada su
altísima cultura... debamos descender un poco al
lector y a la lectora y a la mujer del tiempo. Me
gustaría que usted dijera algunas cosas respecto
de esta España con ese criterio. Enupi dice que hay
que escribir para que lo entienda uno hasta el
último lechero de Arkansas. es un poco lo que
necesitamos ahora porque nos hemos para mí ha sido
un placer conocerle así en vivo y escucharle tanta
tanta cosa que ha dicho Pero no debemos olvidar que
acá hay un trabajo que hay que servir al lector y
tratar de ayudarle a ver un poco. Entonces me
gustaría que conserváramos un poco la charla en
ese sentido. Que usted me hablara un poco de esta
España para esa gente argentina. Con un criterio
un poco más... Sí. Pues miren, el primer aspecto de
lo que está sucediendo en España es terrible y
desconsolador. para el pueblo español. Uno que ha
vivido aquí como he vivido yo.
Y después de haber vivido tantos años aquí y de
haberse acercado a
la idiosincrasia del pueblo español y a su cultura
y a todo esto, Los primeros años después del
hundimiento, por así decirlo,
han sido terribles. Si uno sale a la calle, si uno
enseña en la universidad, sobre todo hace tres o
cuatro años, el problema fue tremendo. La
escuela, la pornografía, las manifestaciones de
las mujeres en las calles, esos atentados tan
horrorosos en el fondo e inhumanos, había casi
perdido la fe en el pueblo español yo he tenido y por
esto me he hecho español hace 7 u 8 años porque amaba
a este pueblo y su cultura y lo que esto significa y
significó para el mundo pero me di cuenta después o
sea, viviendo esto a lo largo de tres o cuatro años,
de que lo que nosotros vemos, lo que está
sucediendo y apareciendo en la pantalla de la
televisión o en los periódicos, no es más que una
superficie.
¿Comprende? Usted ve incluso en el País Vasco y en
Cataluña, la gente que ha ido a votar ha sido el 40%.
40%, sí. qué democracia es esa, dónde está el
pueblo entonces el pueblo que no ha votado y la
inmensa mayoría del pueblo español los que han
votado UCD y todo esto en las elecciones pasadas
esta es gente muy sana es la gente que en el fondo no
acepta todo esto está en contra los que hacen todo
esto será el 1% de la población española Los que en
regímenes normales tienen miedo y no se
manifiestan. Están escondidos como las ratas. Y
en momentos así de... ¿Cómo diría yo? De pérdida
del centro. Aquí se ha perdido el centro. En
momentos así cuando no hay ninguna... Represión
en contra del mal. Hay represión únicamente en
contra del bien, como sucede en este momento en
España. En esos momentos es cuando estos
elementos salen a la superficie y llenan las
calles. Puede haber en Madrid una manifestación
de 500.000 personas, nihilistas, anarquistas,
comunistas, marxistas, pro-aborto, todo lo que
usted quiera. Pero ¿qué significan 500.000
personas? Ni siquiera para Madrid es mucho. Estos
pueden llenar calles y plazas, pero esta gente, la
mayor parte de esta gente, saldrá a la calle mañana
si hay golpe militar o lo que sea, aclamando a los
militares. ¿Comprende? Es la gente que sale a la
calle. O bien son malos, si se atreven a salir, o son
gente que no tiene ningún criterio, ninguna
ideología, ninguna filosofía, ninguna moral. Y
salen y aclaman, o se pronuncian en pro o en contra,
sin ningún criterio. Eso no significa que la
sociedad española haya caído en la trampa. Se
trata de una minoría visible, de una minoría
espectacular. Y una minoría especular que
estamos gobernando este proceso. Pero el pueblo
español no está allí, no está en las plazas, no está
en la pantalla, no está en la prensa, está detrás de
todo esto. Sigue trabajando, sigue pensando,
sigue yendo a la misa, sigue confesándose, sigue
divirtiéndose con su familia, o sea, observado
qué es la familia aquí, como en Italia también. A
pesar de todo, Italia y España o Portugal siguen
viviendo porque está allí la familia. Y Grecia
también. Quizá también. Eso es impresionante,
¿no? En el fondo. Esa es la verdad de Dios. Claro,
viene desde fuera. Y hace cuatro o cinco años que no
veo España, cómo ha cambiado esto, qué desastre,
que no sé qué. Nosotros no nos damos cuenta, pero
los que faltan de aquí cuatro o cinco años se
encuentran con un espectáculo verdaderamente
terrible para ellos. No pueden aceptar esta
imagen de España. Pero si vas detrás de las cosas te
encuentras con la España de siempre. y este
proceso autonómico como de desgregación el
pueblo no lo quiere usted no ve que no va a votar ni
siquiera los extremos de esto de la crisis que son
el País Vasco y Cataluña la gente no ha ido a votar
entonces ¿dónde está? la gente no quiere
autonomizarse la gente quiere unirse, religarse
sumar, no restar mire usted, si uno va en el
extranjero, por ejemplo y le preguntan ¿Qué es
usted? Y él en nombre de su conciencia autonómica
dice soy murciano, o soy gallego, o soy manchego, o
soy... ¿Qué es que se cosa? ¿Qué es lo que anda?
¿Quién es usted? Incluso si dice catalán, dice
catalán, ¡ah! dice la costa brava, ¡qué sol, qué
bonito! O a lo mejor dice Dalí quizá, pero vamos, no
mucho, no mucho. En cambio, si uno dice, soy
español, vamos. Todo lo que dice. Vamos. Todo lo
que dice. Yo creo que la gente, vamos, entiende, se
da cuenta de esto. Don Vintira, Borges ha dicho
alguna vez, con esa pausada voz de él, tal vez
llegue un tiempo en que merezcamos no tener
gobiernos. ¿Eso es un poco también su utopía
personal respecto a la sociedad? Sí, un tiempo,
pero muy alejado. Sí, todavía estamos lejos.
Borges es lo que Jünger, Jünger llama en su último
libro, y a su propio personaje que en el fondo es un
poco el mismo, dice yo soy un anarca, no soy un
anarquista. ¿Un anarco o no? Un anarca. Un anarca.
O sea, estoy un poco en contra del poder. O sea, en
contra de los gobiernos, de esta fuerza que nos
aplasta un poco. Estoy en contra de la monarquía
como estoy en contra de la república. Estoy en
contra de todos los gobiernos. Pero no soy
anarquista. este ismo que se añade a los conceptos
fanatizan
las cosas y se llega en ese sentido hasta el crimen
se mata al rey por ejemplo esa no es la actitud de un
anarca el anarca no acepta la muerte del rey o el
atentado en contra del jefe del estado no lo acepta
porque el magnicidio es la muerte del padre Es la
muerte del padre. Y eso no lo puede aceptar un
anarca. Un anarquista es el instrumento de la
muerte del padre. Es instrumento del hundimiento
de una sociedad. Pues eso es un poco. Y creo que
Borges es un anarca. Como todos los grandes
escritores, como todos los grandes espíritus.
Pero no aceptaría en absoluto ningún ismo
anarquista o comunista. es el individuo y dígame
una cosa para concluir un poco esta hermosa charla
¿Cuántos años vivió, me dijo, en la Argentina?
Cinco. Cinco años. ¿Cuáles son sus recuerdos?
Tengo unos recuerdos extraordinarios de
Argentina. Ábreme un poco de eso. En primer lugar,
en Colegiales. En Colegiales. En la calle Teodoro
García, bastante cerca de la estación. Claro,
claro. Allí nació mi primera hija. Ah, ¿su hija es
argentina? Sí, es argentina. ¿Usted tiene
cuántos hijos? Dos hijas. ¿Dos hijas? ¿De nombre?
Dominica... Es la que nació en Argentina.
¿Cuántos años tiene? Tiene 27 años. ¿Y la otra? Y la
otra, Cristina, que nació aquí. ¿Que nació aquí y
tiene cuántos años? Y cumple hoy 25 años. ¿Casada?
No, no. ¿Su mujer se llama? Olga. ¿Rumana? Rumana.
También rumana. Entonces, hábleme de ese
colegial, de esa... ¿Esta para la de Perón? Sí, de
Perón. Hemos vivido años felices allí. Años
felices en Argentina. Porque yo trabajaba,
teníamos un piso pequeño, pero moderno, muy
bonito. Salíamos mucho, éramos muy jóvenes
entonces, no teníamos, diría que ninguna
preocupación. Yo no ganaba mucho dinero, pero
tanto para vivir como hombres libres. ¿En
editorial? No, he trabajado... he hecho una
revista, he dirigido una revista y he trabajado
con el doctor Carrillo, no sé si os... Carrillo,
Carrillo, sí. Ramón Carrillo, que fue ministro de
Sanidad. Ministro de Sanidad. Que fue un hombre
extraordinario, de una inteligencia
verdaderamente fuera de lo común. Y él había
creado una especie de instituto de cibernología,
lo llamaba él. En esa época. En el año 50. 51.
Yo trabajé algunos años allí con él, hacía
estudios de filosofía de la historia, había
economistas, sociólogos, literatos, reunidos
allí. Era una especie de club de Roma pero
argentino. Exactamente, pero muy interesante
era aquello. Y al mismo tiempo, pues, di unos
cursillos en la Facultad de Letras y escribí en
muchas revistas. ¿Cuáles han quedado así como
sus... o con cuáles usted alternó de los
escritores argentinos? Eduardo Mayer. Ah, con
Eduardo. Sí, sí. Él era entonces director del
Suplemento Literario y me publicó. Un señor,
además. Yo le tengo una gran admiración. Y di una
conferencia sobre él hace dos años. Eduardo era el
más amigo. Ernesto Sábato no alcanzó. Lo conocí.
Ah, lo conocí. Pero vamos. Porque Ludwig, este
hombre que le digo, de la Academia Sueca, en estas
declaraciones que realmente sorprenden, porque
ya ve todo el mundo, Anthony Burgess, Anthony
Burgess ha dicho, dice que la estupidez de la
Academia Sueca es ya suma al desgraciado. Y son
tantos los testimonios del mundo a favor de
Borges, y este hombre se siente como sorprendido
de que esta compañera mía, así como a mí me mandaron
a Grecia hacerlo al premio Nobel, a ella la
mandaron a Estocolmo para ver por qué no se lo
habían dado a Borges. Y lo fue antes de estar este
hombre. Dice, yo no sé cómo ustedes creen que
Borges es un... Miren lo que ha dicho. Yo no
entiendo. Dice, cuando allí se lo merecen mucho
más Sábato y Mallea. que está bien, son
importantes, pero usted es amigo de Mallea. Pero
yo entre Mallea y el odiseo este... lo hubiera dado
a Madier el premio y no a Odiseo como se llama él dice
claro pero vamos a Sabato claro pero no digo pero
ahora olvidémonos de Odiseo él dice que Madier y
Sabato merecen el premio Nobel y Borges pero ni
comentarlo no creo que sea así creo que la
universalidad de Borges es mucho más amplia con
los valores que tiene Madier y Sabato exacto ¿No
cree usted eso? Sí, sí, sí. Se parece que realmente
es fácil. Borges ha escrito los mejores cuentos
que se han escrito jamás en el mundo. Vamos, ni el
Boccaccio ha escrito lo ha escrito Borges en, por
ejemplo, el Evangelio según Marcos, no se
acuerda. Vamos, aquello en unas páginas es más que
una novela. O el Aleph, por ejemplo, o cosas por el
estilo. De manera que no hace falta decir nada. Yo
no he conocido a Borges en Argentina. He conocido a
otro escritor que se llamaba Leopoldo Marechal,
que había escrito Adam Buenos Aires. Fantástico,
un libro extraordinario. O Guillermo House, el
autor del último perro. Pues he conocido mucha
gente. ¿Y a Victoria Ocampo no la trató? No, no. Yo
trabajaba mucho allí. Claro, muy solitario. En
fin, conocí bastante gente, pero era un
desconocido yo entonces. Don Cristina, le voy a
hacer una pregunta que a mí me queda como un reflejo
así, equívoco a partir de lo que he leído
últimamente en España de usted. y lo que reconozco
ahora en esta charla hermosa que hemos tenido.
Usted sabe que por un error, seguramente de
información o por una de esas cosas, pero se lo voy a
decir con toda franqueza, siempre tuve un poco la
idea de que usted tuvo algo que ver con el nazismo
disculpe, es una cosa tan grave de pronto es grave
que yo le diga esto pero yo quiero ser sincero
porque le quiero le quiero realmente yo le
contestaré sinceramente claro que tuve mucho que
hacer con el nazismo en el sentido de que estuve en
un campo de concentración nazi Si esto es una
relación con el nazismo, pues ahí está. Yo estuve
un año con mi mujer en un campo de concentración
nazi.
Sin palabras. De manera que todo lo que se ha dicho
sobre mí, sobre esto es... Pero se ha dicho algo
sobre usted. Se ha dicho mucho porque yo, como soy
un hombre... declaradamente anticomunista.
¿Quién es anticomunista? Enseguida tienen que
ser nazis, fascistas, todo lo que quieran. Han
dicho de mí, este hombre que ha sido miembro de la
Guardia de Hierro. Ya concluimos en cinco
minutos. Lo único que me importaría es que me
hablara un poquito más de Argentina, algún
recuerdo más que tuviera. ¿Va a viajar por ella?
¿Va a viajar a Argentina alguna vez próxima? Por el
momento no tengo ninguna idea. Pero uno de los
recuerdos más fantásticos de Argentina es Salta.
Salta. Salta, me encantó. Y luego tengo un
recuerdo grande, diría, literario de la playa de
Chapadmalal. Chapadmalal. Allí estaba yo
leyendo los libros de Ovidio. las metamorfosis,
la triste, la apóntica y todo esto y estaba allí y
muchas veces por la mañana salía a la playa no había
nadie porque era el mes de marzo, abril, así pleno
otoño y salía por allí y gritaba hacia el este,
hacia Rumanía y lloraba de desesperación y me veía
como ovillo en la orilla del mar negro llorando
Roma y cosas así y de allí salió mi novela Dios ha
nacido en el exilio ¿Usted no tendría un libro de
poesía suyo para darme?
No, en español no tengo ningún libro. No tiene
nada, no.